---
layout: default


---

# 黑盒测试和白盒测试

黑盒测试和白盒测试是常见的测试方法。黑盒测试就是在不清楚软件内部运转方式的情况下对软件进行测试（即把软件视为一个黑盒，只关心输入和输出）。而白盒测试是在对软件内部充分的了解情况下进行的测试，通常是开发者进行测试。灰盒测试介于白盒和黑盒之间，多用于集成测试阶段。

## 黑盒测试用例设计常用方法

- ### 等价类划分法

  等价类划分法将程序所有可能的输入数据（有效的和无效的）划分成若干个等价类。 然后从每个部分中选取具有代表性的数据当做测试用例进行合理的分类，测试用例由有效等价类和无效等价类的代表组成，从而保证测试用例具有完整性和代表性。

- ### 边界值分析

  边界值分析法就是对输入或输出的边界值进行测试的一种方法。通常是作为对等价类划分法对补充。这种情况下，其测试用例来自于等价类的边界。

- ### 错误推测法

  在测试程序时，人们可以根据经验或直觉推测程序中可能存在的各种错误，从而有针对性地编写检查这些错误的测试用例的方法。

- ### 因果图法

  用图解的方法表示输入的各种组合关系，写出判定表，从而设计相应的测试用例。

- ### 场景法

  通过运用场景来对系统的功能点或业务流程的描述，从而提高测试效果的一种方法。场景法一般包含基本流和备用流，从一个流程开始，通过描述经过的路径来确定的过程，经过遍历所有的基本流和备用流来完成整个场景。场景主要包括4种主要的类型：正常的用例场景，备选的用例场景，异常的用例场景，假定推测的场景。

- ### 正交试验设计法

  它是根据正交性从全面试验中挑选出部分有代表性的点进行试验，这些有代表性的点具备了“均匀分散，齐整可比”的特点，正交试验设计是分式析因设计的主要方法。是一种高效率、快速、经济的实验设计方法。

- ### 判定表驱动分析法

  判定表是分析和表达多逻辑条件下执行不同操作的情况的工具。能够将复杂的问题按照各种可能的情况全部列举出来，简明并避免遗漏。因此，利用判定表能够设计出完整的测试用例集合。在一些数据处理问题当中，某些操作的实施依赖于多个逻辑条件的组合，即：针对不同逻辑条件的组合值，分别执行不同的操作。判定表很适合于处理这类问题。

  判定表通常由四个部分组成如下图所示。

  1. 条件桩（Condition Stub）：列出了问题得所有条件。通常认为列出的条件的次序无关紧要。
  2. 动作桩（Action Stub）：列出了问题规定可能采取的操作。这些操作的排列顺序没有约束。
  3. 条件项（Condition Entry）：列出针对它左列条件的取值。在所有可能情况下的真假值。
  4. 动作项（Action Entry）：列出在条件项的各种取值情况下应该采取的动作

- ### 功能图分析法

  功能图方法是用功能图FD形式化地表示程序的功能说明，并机械地生成功能图的测试用例，功能图模型由状态迁移图和逻辑功能模型构成。状态迁移图用于表示输入数据序列以及相应的输出数据，在状态迁移图中，由输入数据和当前状态决定输出数据和后续状态。逻辑功能模型用于表示在状态中输入条件和输出条件之间的对应关系，逻辑功能模型只适合于描述静态说明，输出数据仅由输入数据决定。测试用例则是由测试中经过的一系列状态和在每个状态中必须依靠输入/输出数据满足的一对条件组成。功能图方法其实是是一种黑盒白盒混合用例设计方法。

## 白盒测试用例设计常用方法

- ### 静态测试

  不用运行程序的测试，如文档测试，代码检查等。

- ### 动态测试

  需要执行代码，接口测试，覆盖率分析，性能分析，内存分析等。

- ### 逻辑覆盖法

  由强到弱分别是：

  1. **语句覆盖**：每条语句至少执行一次
  2. **判断覆盖**：每个判断的分支至少执行一次
  3. **条件覆盖**：每个判断的每个条件应取到各种可能的值
  4. **判断/条件覆盖**：同时满足判断覆盖条件覆盖
  5. **条件组合覆盖**：每个判定中个条件的每一种组合至少出现一次
  6. **路径覆盖**：程序中每一条可能的路径至少执行一次

[back](../)
